Ano ang nilalaman ng video ngayon? Buod ito ng mga grammar ng N4.
Eksena 1: Pagkaantala ng Tren Dahil sa Niyebe / Pagkaantala ng Tren Dahil sa Snow
Ang tagal mo naman.
Pasensya na po.
Ano'ng nangyari?
Nahuli ang tren.
Ganoon ba?
Oo.
May aksidente ba?
Hindi, umulan ng niyebe.
Niyebe?
Oo, grabe ang pag-ulan.
Ang hirap no?
Oo, sobrang lamig.
Naginipan ka ba?
Hindi, ayos lang ako.
Salamat sa Diyos.
Pasensya na sa pagpapahintay.
Huwag mo nang alalahanin.
Salamat po.
Nagsimula na ba ang meeting?
Hindi pa.
Buti naman.
Oo, nakahinga ako nang maluwag.
Nakapagdala ka ba ng mga dokumento?
Ay, nakalimutan ko.
Nakalimutan mo?
Oo, nagmamadali kasi ako.
Babalik ka ba para kunin?
Hindi, may kopya ako sa data.
Nasa laptop mo ba?
Oo, ayos lang.
Maaaring i-download ang script ng video ngayon sa description at top comment. Mag-iwan ng komento bago mag-download, salamat!
Eksena 2: Ang Tanawin sa Aking Bagong Silid / Ang View Mula sa Aking Bagong Kuwarto
Ito ba ang bagong kuwarto mo?
Oo, tama ka.
Ang lapit!
Oo, kaya ko namang manirahan mag-isa.
Ang laki ng bintana.
Makikita mo ang bundok mula doon.
Totoo nga!
Makikita mo rin ang Bundok Fuji.
Ang ganda!
Makikita ba ang dagat?
Hindi, hindi makikita ang dagat.
Ganoon ba?
Makikita ba ang mga bituin sa gabi?
Oo, marami kang makikita.
Ang ganda ng kuwarto mo!
Pero medyo maingay.
Bakit naman?
Naririnig ko ang tunog ng sasakyan.
Oo nga, naririnig ko rin.
Naririnig mo ba ang tunog ng tren?
Hindi, hindi ko naririnig.
Mabuti naman.
Makakabili ba tayo ng gamit sa malapit?
Oo, may supermarket.
Makakarating ba tayo nang lakad?
Oo, lima lang ang minutong lakad.
Ang galing, napakalapit!
Pwede ka ring magluto dito.
Ang lapad din ng kusina, ha?
Oo, napakadali gamitin.
Ang link ng website para sa pagsusuri ng video ngayon ay makikita sa description at top comment. *Maaaring matanggal nang walang abiso ang website.
Tagpo 3: Abalang Araw at Pahinga sa Weekend / Abalang Araw at Masayang Weekend
Abala talaga tayo ngayong linggo, ano?
Oo, sobrang abala.
Nag-oovertime ka ba araw-araw?
Oo, araw-araw.
Ang hirap naman.
Kumakain ako habang nagtatrabaho.
Hindi maganda 'yon, ah.
Alam ko naman.
Nakikinig ka ba ng musika habang nagtatrabaho?
Hindi, hindi ako nakikinig.
Magpapahinga ka ba sa weekend?
Oo, balak ko magpahinga.
Ano'ng gagawin mo?
Manonood ako ng pelikula habang uminom ng alak.
Ang ganda naman!
Gusto kong pumunta sa restaurant na 'yon.
Yung restaurant sa harap ng istasyon?
Oo, lagi silang may pila.
Sikat nga talaga, ano?
Oo, mura pa at masarap pa.
Gusto ko rin pumunta.
Sama ka na lang, ha?
Gusto ko sana, pero wala akong oras.
Bakit naman?
Maglilinis pa ako, maglalaba pa.
Ang dami mo talagang ginagawa.
Oo, marami talaga akong dapat gawin.
Sige, punta na lang tayo next time.
Oo, siguradong-siguro.
Sana magkatotoo.
Tagpo 4: Pag-aasikaso sa Nakalimutang Bagay / Paano Harapin ang Nakalimutang Gamit
Ay, ang swerte!
Ano'ng nangyari?
Naiwan ko ang bag ko.
Saan mo naiwan?
Naiwan ko sa loob ng tren.
Ang hirap naman niyan.
Ano na lang ang gagawin natin?
Magtanong tayo sa empleyado ng estasyon.
Sige, ganoon nga ang gagawin ko.
Anong klaseng bag ito?
Itim na bag.
Ano ang laman niyan?
May pitaka sa loob.
May susi rin ba?
Oo, mayroon.
Naiwan mo ba sa upuan?
Hindi, inilagay ko sa luggage rack.
Naiwan mo pala sa luggage rack, 'di ba?
Oo, nakalimutan ko nang bumaba.
Makikita mo agad yan.
Nakakabahala talaga.
Tatawagan ka na ngayon ng empleyado ng estasyon.
Nakita na ba?
May nakita raw na bag.
Salamat sa Diyos.
Nakahinga na ako nang maluwag.
Kukuha na ako ngayon.
Naku, nawala rin ba ang tiket mo?
Ah, wala nga pala ang tiket ko.
Sige, hanapin mo muna sa bulsa mo.
Eksena 5: Paghahanda para sa Party
Malapit na ang party, ah.
Oo, handa na ba ang lahat?
Nalamig na ang mga inumin.
May binili ka na ba ng alak?
Oo, nasa loob na ng ref.
Paano naman ang pagkain?
Nakahanda na ang mga pagkain.
Natapos mo na ba ang paglilinis ng kwarto?
Oo, linis na nang mabuti.
Paano naman ang dekorasyon?
May mga bulaklak na nakapaskil sa pader.
Nakaayos na ba ang mga upuan?
Hindi pa.
Sige, ako na ang mag-aayos.
Salamat.
Paano naman ang mesa?
Punasan mo na lang.
Sige, aayusin ko.
Ako na ang maglalabas ng mga plato.
Ilalagay ko na rin ba ang mga kutsara at tinidor?
Oo, ayusin mo na rin.
Papatugtog na rin ako ng musika.
Mas maganda kung mahinahong kanta.
Sige, hanapin ko.
Bubuksan ko na ba ang mga bintana?
Huwag, panatilihing nakasara.
Bakit naman?
Dahil malamig ngayon, e.
Tama ka.
Tapos na ang lahat ng paghahanda, 'di ba?
Tagpo 6: Mga Plano sa Paglalakbay
Bukas ay day-off na, 'no?
Oo, balak kong pumunta sa isang lugar.
Saan ka balak pumunta?
Balak kong pumunta sa Kyoto.
Ang ganda naman!
Gusto kong maligo sa hot spring.
Sino ang kasama mo?
Kasama ko ang pamilya ko.
Nakareserba ka na ba ng hotel?
Oo, nakareserba na ako noong nakaraang linggo.
Balak mo bang magmaneho?
Hindi, balak kong sumakay ng Shinkansen.
Nabili mo na ba ang tiket?
Hindi pa, hindi pa ako nakakabili.
Mas mabuti kung bumili ka na agad.
Balak kong bumili bukas.
Kaya pa ba ngayon?
Siguro, kaya pa naman.
Ako, balak kong pumunta sa dagat.
Sa dagat? Balak mo bang lumangoy?
Hindi, hindi ako lalangoy.
Eh, ano ang balak mong gawin?
Balak kong kumuha ng mga litrato sa dagat.
Sino ang kasama mo?
Mag-isa lang ako.
Ingat ka at mag-enjoy ka.
Salamat po.
Bibilhin kita ng pasalubong galing Kyoto.
Wow, sabik na sabik na ako!
Oo, asahan mo na 'yan.
Tagpo 7: Mga Sintomas ng Sakit at Paano Ito Harapin
Ang pangit ng kulay ng mukha mo.
Medyo sumasakit ang ulo ko.
Baka may lagnat ka.
Baka nga.
Mas mabuti kung uuwi ka na ngayon.
Pero may trabaho pa ako.
Huwag kang magpupumilit.
Bukas pa may mahalagang meeting, e...
Mas mabuti kung magpapahinga ka bago lumala.
Dapat ba munang uminom ng gamot?
Oo, mas mabuti kung iinumin mo na.
Dapat ba akong pumunta sa ospital?
Oo, mas mabuti kung pumunta ka.
Sige, pupunta na ako sa ospital mamayang hapon.
Maganda 'yan.
Baka bumagyo mamaya, ah.
Mas malamig pa sa hapon, 'di ba?
Oo, sobrang lamig talaga.
Magbihis ka ng makapal para mainit ka.
Dapat magsuot ka ng makapal na coat.
Oo, maganda 'yon.
Dapat ba akong sumakay ng taxi papunta sa ospital?
Baka mas maganda ang tren.
Bakit naman?
Baka ma-traffic dahil sa snow.
Sige, aayusin ko.
Ingat ka palagi.
Salamat po.
Dapat matulog ka nang mahimbing ngayong gabi.
Sige, ganoon nga ang gagawin ko.
Scene 8: Pag-unawa sa mga Karatula sa Hapon / Pagbasa ng mga Sign
Tingnan mo 'yung signboard na 'yon.
Ano'ng nakasulat?
Nakasulat doon, 'Tumigil'.
Ano'ng ibig sabihin nito?
Ibig sabihin, huminto ka dito.
Sige, aayusin ko.
May nakasulat pa doon, ano?
Nakasulat doon, 'Bawal pumasok'.
Ibig sabihin, huwag pumasok sa loob.
Ang strikto naman.
Oo, kasi delikado sa loob ng pabrika.
Sinabi nilang magsuot ng helmet.
Sino'ng nagsabi?
Ang mga tao sa pabrika.
Ibig sabihin, protektahan ang ulo?
Oo, siguro 'yon ang ibig sabihin.
Ano'ng ibig sabihin ng pulang marka na 'yon?
Nakasulat doon, 'Bawal humawak'.
Ibig sabihin, huwag hawakan ang makina, 'di ba?
Oo, tama ka.
Nakasulat dito, 'Bawal manigarilyo'.
Ibig sabihin, huwag manigarilyo dito.
Huwag manigarilyo dito, 'no?
Oo, manigarilyo na lang tayo sa smoking area sa labas.
Sabi nga pala, sinabi ng manager na pumunta ka raw.
Ibig sabihin, pumunta ka sa opisina, 'di ba?
Sinabi rin niya na magmadali ka raw.
Ibig sabihin, bumalik ka agad, 'di ba?
Oo, magmadali na tayo.
Sige, aayusin ko.
Scene 9: Pagtulong sa Paggawa ng Cake / Helping with Cake Making
Gagawa na tayo ng cake.
Ang ganda naman!
Gagawin natin ayon sa recipe book.
Hindi ba mahirap?
Kung susundin mo ang sinabi ng guro sa video, okay lang.
Tutulungan kita?
Oo, maghugas ka muna ng kamay bago tumulong.
Naghugas na ako.
O sige, ilagay mo ang mga itlog sa bowl tapos haluin mo.
Ganito ba?
Oo, tapos ilagay mo ang asukal at haluin mo ulit.
Magdaragdag ba tayo ng gatas?
Hindi, gagawin natin nang walang gatas.
Magdaragdag ba tayo ng tubig?
Oo, konting tubig lang ang idaragdag natin.
Ano ang susunod na gagawin?
Pagkatapos ihurno, pababayaan muna natin itong lumamig.
Ilang minuto ang ihuhurno?
Ihuhurno natin ayon sa sinasabi ng tagubilin.
Nakasulat na tatlumpung minuto.
Sige, ihuhurno natin ng tatlumpung minuto.
Maglalagay ba tayo ng krema?
Hindi, kakainin natin nang walang krema.
Ang sarap naman pala nito, ano?
Pagkatapos palamigin sa ref, kakainin na natin.
Ang tagal ng antay ko!
Pagkatapos magligpit, magluluto ako ng tsaa.
Salamat po.
Iinom ka ba ng tsaa nang walang asukal?
Oo, iinom ako nang walang asukal.
Tagpo 10: Paano Bumili ng Pasalubong / How to Buy Souvenirs
Gusto kong bumili ng pasalubong.
Kung pasalubong ang hanap mo, maganda ang tindahan na 'yon.
Malayo ba dito?
Hindi, limang minutong lakad lang.
Ano ang masarap doon?
Kung mga keyk ang hanap mo, masarap ang kanilang cookies.
Mura ba ang presyo?
Kung mura, marami ka bang bibilhin?
Oo, kung mura, bibilhin ko.
Siguro mura naman.
Malalaman mo kapag nakarating ka na sa tindahan.
Oo, kung agad tayong pupunta, bukas pa siguro.
Kung umulan, hindi na tayo pupunta.
Ngayon, hindi naman umuulan.
Kung maaraw, pupunta tayo.
Sige, tara na!
Pwede bang gumamit ng card sa tindahang 'yon?
Oo, pwede gamitin ang card.
Kung walang cash, gagamit ako ng card.
Maganda 'yon, ah.
Kung hindi mo alam ang daan, sabihin mo sa akin.
Malalaman mo kapag tiningnan mo ang mapa sa iyong cellphone.
Ang galing ng cellphone, ano?
Kung magse-search ka, agad lumalabas.
Kung may oras pa, gusto ko rin pumunta sa café.
Kung kape ang hanap mo, masarap ang café na 'yon.
Kung maaga tayong pumunta, makakaupo pa tayo.
Oo, medyo bilisan na natin.
Kung tatakbo tayo, makakasabay pa tayo.
Mag-ingat ka, huwag kang madapa.
Tagpo 11: Pagbuo ng Mabuting Gawi sa Kalusugan / Developing Healthy Habits
Kamakailan ba, pumupunta ka sa gym?
Oo, nagpupunta ako para pumayat.
Araw-araw ka ba naglalaro?
Oo, nakakapagtagal na ako sa pagtakbo.
Ang galing mo naman!
Noon, hindi talaga ako makatakbo.
Araw-araw ka bang nag-eehersisyo?
Oo, sinusubukan kong maglakad nang madalas.
Paano naman ang pagkain mo?
Sinubukan kong kumain ng maraming gulay.
Hindi ka ba kumakain ng matatamis?
Sinubukan kong huwag kumain.
Kamakailan, tumaba ako.
Kasi hindi ka nag-eehersisyo.
Hindi na ako makapagsuot ng mga lumang damit ko.
Dapat ay mag-ehersisyo ka nang kaunti.
Pero wala akong oras.
Dapat ay magigising ka nang maaga.
Nakakagising ka na ba nang maaga tuwing umaga?
Oo, sinusubukan kong gumising ng alas sais.
Sige, magsisikap din ako.
Nakakapagswim ka na ba sa gym?
Hindi pa, hindi pa ako marunong lumangoy.
Huwag kang susuko, dapat ay magsanay ka.
Oo, susubukan kong pumunta sa pool.
Mag-ingat ka para hindi ka magkasakit.
Oo, mag-iingat ako.
Sinubukan kong uminom ng maraming tubig.
Mabuti rin iyon sa katawan.
Salamat, naging malusog na ako.
Tagpo 12: Isang Nakakapanghinayang na Araw / A Terrible Day
Ang pangit ng araw ko ngayon.
Ano ba ang nangyari?
Niyapakan ang paa ko sa masikip na tren kaninang umaga.
Ang sakit no'n, 'di ba?
Oo, sobrang sakit.
May iba pa bang nangyari?
Tinulak pa ako mula sa likod.
Ang hirap no?
Sa opisina, galit na galit sa akin ang manager.
May nagawa ka bang mali?
Oo, nagkamali ako sa dokumento.
Tinawag ka ba ng manager?
Oo, tinawag niya ako sa kwarto niya.
Pinagsalitaan ka ba ng masama?
Oo, marami akong napagsabihan.
Ang lungkot naman no'n.
Pag-uwi, binuhusan pa ako ng ulan.
Wala ka bang dalang payong?
Ninakaw pala ang payong ko.
Nakawin? Talaga?
Oo, ninakaw ang payong ko sa silid ng mga payong sa convenience store.
At saka, nahulog pa ang cellphone ko at nasira.
May nabangga ka ba?
Oo, nabangga ako ng isang di-kilalang tao.
Talagang napakasama ng araw na ito.
Tagpo 13: Ang Saya ng Pag-eehersisyo
Maganda ang panahon ngayon, 'no?
Ang sarap mag-ehersisyo sa labas.
Tama ka.
Gustung-gusto ko ang paglalaro ng tennis.
Ganoon din ako.
Mabuti sa katawan ang mag-ehersisyo tuwing katapusan ng linggo.
Gusto mo rin ba panoorin ang mga laro, G. Tanaka?
Oo.
Pero, pinakagusto ko pa rin ang maglaro mismo.
Medyo nahihirapan ako sa pagtakbo.
Okay lang 'yan.
Ang mahalaga ay magsaya tayo nang magkasama.
Ay, ang swerte!
Ano'ng nangyari?
Nakalimutan kong dalhin ang sapatos pang-tennis.
Ha?
Nakalimutan mo talagang dalhin?
Oo.
Nakalimutan kong ilagay sa bag.
Ang problema kung walang sapatos, 'no?
Alam mo ba na puwede kang humiram ng sapatos sa reception?
Oo.
Alam ko naman na puwede humiram.
Salamat sa Diyos.
Pupunta na ako para humiram.
Alam mo ba na darating si G. Suzuki ngayon?
Hindi, hindi ko alam na darating pala siya.
Malapit na siyang dumating dito.
Napakahusay ni G. Suzuki sa tennis.
Oo nga.
Si G. Suzuki ang pinakamahusay sa ating lahat.
Tama ka.
Medyo kinakabahan akong magpraktis kasama siya.
Alam mo ba na bumili si G. Suzuki ng bagong raket?
Hindi, hindi ko alam.
Sana ipakita niya sa atin ngayon gamit ang bago niyang raket.
Ang saya-saya naman 'non.
Sobrang excited akong makita 'yon.
Sige, bilisan mo na ang paghiram ng sapatos.
Oo.
Huwag mong kalimutang magbayad sa reception.
Gagamitin natin ang court na 'yon.
Sige, aayusin ko.
Pupunta na ako agad.
Mapanganib kung tatakbo ka nang mabilis.
Oo.
Mag-iingat ako.
Tagpo 14: Paumanhin sa Pagkahuli at Komunikasyon
Pasensya na sa pagkahuli.
Matagal na kitang hinihintay.
Hindi dumating ang bus kaya nahuli ako.
May aksidente ba?
Siksikan sa daan kaya hindi umuusad.
Nag-alala ako kaya tinawagan kita.
Napatay ang cellphone ko kaya hindi ako makasagot.
Naku, nahihirapan talaga.
Oo, nag-aalala ako nang sobra.
Wala kang text kaya medyo nagalit ako, ha.
Pasensya na talaga.
Pagod na ako, magpahinga muna tayo.
Bukas pa ang café diyan, pasok na tayo.
Gusto ko ng kape.
Ako ang magbabayad, pumili ka na lang ng gusto mo.
Sigurado ka ba?
Nag-terdelay ako kaya ako ang magbabayad.
Sige, salamat. Hindi na ako magdadalawang-isip.
Malamig sa labas kaya mainit na inumin ang gusto ko.
Biglang umulan kaya naging lamig.
Ako, hindi nabasa kaya okay lang.
May dala akong payong kaya okay din ako.
Okay pa ba ang oras ng movie?
Nalampasan na kasi, hindi na natin mapapanood.
Pasensya na talaga.
May susunod pang schedule kaya okay lang.
Nabawasan ang kaba ko.
May oras pa tayo, magpahinga muna tayo.
Tama ka.
Hindi na ako galit, huwag mo nang alalahanin.
Tagpo 15: Pagsubok sa Anghang / Pagsusubok sa Kapaitan
Masarap ba itong ulam?
Subukan muna natin para malaman kung masarap.
Ang tingin, maanghang ito, ah.
Tanungin natin ang waiter kung gaano kaanghang.
Sinabi ng waiter na medyo maanghang nga.
Hindi natin alam kung kaya natin, no?
Sige, subukan natin ng konti.
Kamusta? Anong lagay?
Ang init talaga!
Gusto mo ng tubig?
Oo, inom nga.
Okay ka lang ba?
Anghang nga, pero subukan ko ulit ng isang subo.
Gusto mo ba talaga ang maanghang?
Hindi ko nga alam kung gusto ko ba o hindi.
Pinagpapawisan ka na, ah.
Ang init na nga, hindi ko na alam kung mainit pa ba.
Huwag mo pilitin, ha.
Alam mo ba kung anong karne ito?
Tanungin natin ang waiter kung baboy kaya ito?
Parang manok ang texture, ah.
Tignan natin kung nakasulat sa menu.
Wala naman dito sa menu.
Masarap naman, kahit anong karne pa 'yan, okay lang.
Gusto mo bang mag-order din tayo ng dessert?
Nakakaintriga kung matamis nga ito.
Subukan ko nga itong cake.
Alam mo ba kung magkano?
Tignan ko nga sa menu ang presyo.
Sana hindi masyadong mahal.
Tagpo 16: Tamang Paggamit ng mga Pananalitang Paggalang / Proper Use of Honorific Language
Ang ganda ng mga matamis na ito, ano?
Oo, binigay po ito sa akin ng aming kliyente.
Mga matamis ba ito galing sa sikat na tindahan?
Oo, binili ito ng aming presidente para sa akin.
Napakaganda naman!
Oo, sobrang saya ko.
Pwede ba akong kumuha ng isa?
Siyempre, kunin mo na.
Salamat po.
Kukuha na po.
Kamusta ang lasa?
Napakasarap!
Ngayon naman, pwedeng magpa-ihaw ka ng tsaa para sa manager?
Oo, ihahanda ko na po ang tsaa.
Hindi po magandang sabihin ang 'agad' sa manager.
Ay, tama po pala.
Pasensya na po.
Ihanda mo na lang po nang maayos ang tsaa.
Opo, naiintindihan ko na.
Nakapagpakain ka na ba ng almusal sa aso mo kanina?
Oo, pinakain ko bago ako umalis.
Eh, pwedeng magpa-dilig ka naman ng mga halaman dito sa opisina?
Oo, didiligan ko na ngayon.
Ngayon ko lang naalala, ipinahiram sa akin ng senior ko ang libro niya.
Anong klaseng libro iyon?
Sinabi po sa akin na napakagandang libro.
Pwede mo ba akong kunan ng litrato ng pabalat mamaya?
Oo, kukunan ko at ipapadala ko sa iyo.
Salamat po.
Pwede mo ba akong tulungan sa paghahanda ng meeting bukas?
Opo, masayang tutulong po ako.
Talagang malaking tulong ito.
Tagpo 17: Pag-iipon at Paghahanda sa Paglipat / Saving and Preparing for Moving
Araw-araw kang nagba-bantay, ano?
Oo, nag-iipon ako para makabili ng bahay.
Magkano kaya ang kailangan para makabili ng bahay?
Medyo malaki ang kailangan.
Napakaganda naman na nagtatrabaho ka para sa iyong pamilya.
Nag-iipon din ako para sa pagbiyahe ng pamilya.
Saan naman kayo pupunta?
Para pumunta kami sa Hawaii.
Ngayon naman, para saan ang gunting na ito?
Ginagamit iyan para putulin ang mga karton sa paglipat.
Para saan naman ang malaking kahon na ito?
Para ilagay ang mga mahahalagang gamit.
Kailangan ng ilan para sa paglipat, ano?
Oo, maginhawa rin ito sa pagdadala ng mga damit.
Gaano katagal ang biyahe mula sa bagong bahay patungo sa opisina?
Mga isang oras sa pamamagitan ng tren.
Malayo talaga ang byahe araw-araw, 'no?
Oo, pero okay lang dahil nakakabasa ako ng libro sa tren.
Bumili ka pala ng libro para mag-aral ng Japanese, ah.
Oo, pero ang tagal maghanap sa diksyunaryo.
Sa una talaga, matagal maghanap, eh.
Ngayon, nag-eehersisyo na rin ako para sa kalusugan.
Ah, bumili ka pala ng bagong sapatos para tumakbo, 'no?
Oo, ang ganda ng sapatos na 'to para mag-ehersisyo.
Ako, kumakain ako ng konti para mag-diyeta.
Hindi maganda 'yon, ah.
Kumain ka para mabuhay nang malusog.
Tama, aalagaan ko ang sarili ko.
Gumagamit pa nga ng enerhiya ang tao habang natutulog, eh.
Sige, matutulog na ako nang mahimbing para maging masigla bukas.
Oo, magpahinga ka na nang mabuti.
Good night.
Tagpo 18: Paghahanda Bago Dumating ang Bagyo
Ang dilim na ng langit, ah.
Oo, mukhang uulan na.
Ang lakas na rin ng hangin.
Parang may bagyo, ah.
Dapat pumasok na tayo sa loob ng gusali.
Sige, aayusin ko muna 'yung mga gamit sa labas.
Baka masira 'yung payong dahil sa hangin.
Ang lakas talaga ng hangin.
Biglang naging lamig, ah.
Baka magkasakit tayo niyan.
Bibili ako ng mainit na tsaa doon.
Salamat.
Andito na, binili ko na.
Ang init ng tsaang 'to, ah.
Ingat ka sa paghawak, ha?
Oo, susubukan kong uminom.
Ang init at masarap tingnan, ah.
Oo, ang sarap!
Ah, nagliwanag na ang langit.
Parang titigil na ang ulan.
Oo, nagpapalinaw na.
Buti naman.
Parang may bahag-hari sa kabila, ah!
Titingnan ko lang sa labas.
May makikita ka bang magandang bahag-hari?
Hindi pa, hindi pa klaro.
Nang makapagpahinga ako, biglang nagutom na ako.
Ang lungkot ng mukha mo, parang iiyak dahil sa gutom.
Kakain na ako sa malapit.
Ingat ka.
Babalik ako agad.
Tagpo 19: Sobrang Kain at Problema sa Sapatos
Ang dami kong kinain sa lunch, ah.
Sa buffet kasi, laging sobra ang kinakain.
Ang sakit ng tiyan ko dahil sa sobrang kain.
Nakainom ka ba ng masyadong maraming malamig na juice?
Oo, tatlong baso ang nainom ko, sobrang dami na.
Ang huling cake naman, masyadong matamis, 'no?
At saka, mahirap maglakad sa sapatos na suot ko ngayon.
Baka masyadong maliit ang sukat?
Hindi, masyadong mataas ang takong.
Huwag kang pwersahin, sumakay na lang tayo ng taxi para lumipat?
Oo, pagod akong maglakad, sumakay na lang tayo ng taxi.
Nakarating na tayo sa tindahan ng mga gamit sa opisina.
Madali itong sulatan, 'no?
Totoo nga. Ang mura pa ng presyo.
Magaan at napakadaling gamitin.
Sige, kukunin ko 'yung pulang panulat na ito.
Ako naman, bibili ako ng libro.
Pero, mahirap intindihin 'yung librong ito, ah.
Tama ka, sobrang dami ng Chinese characters.
Napakahirap basahin para sa akin.
Gusto mo bang kumuha ng mas madaling libro?
Oo, maganda 'yun.
Ang upuan sa café dito, medyo madilim, ah.
Mahirap makita ang mga letra sa libro.
Gagawin kong buksan ang ilaw sa stand.
Ang liwanag, sobrang gaanong maliwanag!
Sige, papanipisin ko nang kaunti.
Oo, sakto na.
Ang ingay ba ng tugtog sa loob ng café?
Hindi, mahina at madaling pakinggan.
Sige, dito na tayo umupo.
Oo, sang-ayon ako.
Tagpo 20: Pagharap sa Problema sa Pagpapalit o Pag-refund
Dumating na ang package na binili ko online.
Agad natin itong buksan.
Ay, sirang-sira ang parte.
Pinaghirapan kong bilhin 'to, tapos ganito?
Inaasahan ko pa naman, nakakalungkot.
Ano ang gagawin kapag sirang-sira na mula pa sa simula?
Dapat pwede itong ibalik sa tindahan.
Kanina pa ako tumatawag, pero walang sumasagot.
Hindi naman sila day-off, kakaiba talaga.
Kung hindi makontak sa telepono, mag-email na lang.
Nag-email na ako, pero wala pa ring sagot.
Kung nagdadalawang-isip ang sagot, hintayin muna natin.
Isang linggo akong naghintay para lang dumating 'to.
Kung nagmamadali ka, gusto mo bang kanselahin?
Matagal ko nang gustong-gusto 'to, pero susuko na lang ako.
Kahit ipadala pa nila ang bagong produkto, baka iba ang sukat.
Kung masyadong malaki para sa kwarto, problema talaga.
Sinubukan kong ayusin, binasa ko pa ang manual, pero hindi ko maintindihan.
Kung hindi mo maintindihan, ako na ang magbabasa.
Nag-aral pa naman ako ng Japanese, pero hindi ko mabasa 'tong Chinese character na 'to.
Kung hindi mo mabasa, gumamit ka ng diksyunaryo sa iyong smartphone.
Nangako tayong aayusin ito nang magkasama, pero hindi dumating ang kaibigan ko.
Kung hindi darating ang kaibigan, aayusin ba natin ito nang dalawa lang?
Ako'y napakalungkot na, pero ikaw ay tumatawa pa.
Kung gusto mong umiyak, puwede ka namang umiyak.
Gusto kong lumabas para magpalipat-lipat ng damdamin, pero umuulan at wala akong payong.
Kung mababasa ako, uuwi na lang ako para magpalit ng damit.
Pagod na pagod ako ngayon, pero dahil sa shock, hindi ako makatulog.
Kung hindi ka makatulog, gusto mo ba ng mainit na tsaa o ano?
Sige, ganoon nga ang gagawin ko.
Tagpo 21: Pagkikita at mga Tawag sa Telepono / Mga Tawag sa Telepono at Koordinasyon ng Pagkikita
Hello, nasaan ka na ngayon?
Kanina lang ako nakarating sa estasyon ng pinagkikitaan natin.
Pasensya na, kakatapos ko lang lumabas ng bahay nang madali.
Kung gayon, hindi ka pa dapat nakakarating, 'di ba?
Oo, mga sampung minuto pa ang kailangan ko.
Naghihintay na nga ako rito sa harap ng estasyon.
Pasensya na talaga, tumatakbo na ako ngayon.
Nag-aalala ako dahil late ka na, kaya tinawagan kita kanina.
Ngayon lang ako nakasakay sa tren.
Kung express, dapat bumaba ka sa susunod na estasyon, 'di ba?
Oo, dapat malapit na ako.
Ngayon, kumain ka na ba ng tanghalian?
Oo, kakakain ko lang bago lumabas.
Kung gayon, hindi ka dapat gutom, 'di ba?
Oo, busog na busog ako.
Ako, kakakain ko lang ngayon.
Ngayon lang kita naalala, tapos na ba ang meeting kaninang umaga?
Oo, kakatapos lang.
Galit ba ang manager?
Hindi, hindi siya dapat magalit.
Pero, kagagaling ko lang sa pagkagalitan sa tawag.
Ah, tungkol sa pagkahuli mo, 'di ba?
Pagdating ko sa opisina, pupunta ako para humingi ng tawad.
Kung magiging matapat ka, dapat ayos lang.
Gagawin ko ang lahat.
Kagagawa ko lang ng dokumentong ipinagagawa sa akin.
Kung gayon, dapat walang mali.
Tinitingnan ko ngayon ang datos sa aking smartphone.
Dapat perpekto.
Oo, walang problema.
Dali-dali ka na lang.
Tagpo 22: Mga Paghahanda para sa Kasal ni Tanaka / Mga Paghahanda para sa Kasal ni G. Tanaka
Narinig ko na magpapakasal si G. Tanaka sa susunod na buwan.
Talaga?
Parang napakasaya niya.
Oo.
Ang sabi, napakaganda ng mapapangasawa niya.
Ang sabi, aalis na siya sa kompanya pagkatapos magpakasal.
Hindi, hindi siya aalis.
Mabuti naman iyon.
Pero, ngayon ay parang abala siya sa mga paghahanda para sa kasal.
Oo nga.
Sabi nila, mahirap ang paghahanda araw-araw.
May party raw sila sa katapusan ng linggo.
Tayong mga ito raw ay imbitado pala.
Hindi, mukhang hindi tayo imbitado.
Medyo malungkot nga, 'no?
Sabi nila, para lang sa pamilya.
Ganoon ba?
Parang alam na ng manager ang tungkol sa kasal.
Oo.
Sabi nila, nagbigay na raw siya ng regalo.
Tayo rin, magbigay tayo ng kahit ano.
Ang ganda naman!
Ngayon, sinabi nila na uulan bukas.
Oo, mukhang masama talaga ang panahon.
Sabi nila, mas malamig pa sa katapusan ng linggo.
Parang may sipon ngayon si G. Tanaka.
Oo, sabi nila, umiinom na siya ng gamot kanina.
Huwag pwersahin ang sarili, mas mabuting magpahinga ka agad.
Sabi nila, pumunta na siya sa ospital kanina ng hapon.
Ayon sa resulta ng pagsusuri, mukhang hindi naman malubha ang sakit.
Sabi nila, nakahinga nang maluwag ang kanyang partner.
Buti naman.
Tagpo 23: Pagharap sa Biglaang Gawain / Paghawak sa Biglaang Personal na Usapin
Manager, pasensya na po.
Ano'ng nangyari?
Pwede po ba akong umuwi nang maaga ngayon?
May nangyari ba?
Biglang sinumpong ng lagnat ang anak ko.
Ang hirap naman niyan.
Babalik na ako at dadalhin ko siya sa ospital.
Umuwi ka na agad.
Salamat po.
Ipapagawa ko sa iba ang trabaho mo.
Pwede po bang pahintulutan ninyo si G. Yamada na tulungan ako sa trabaho ko?
Oo, ipagawa natin sa kanya.
Pwede po ba akong magpahinga sa trabaho bukas?
Bukas pa?
Hindi makapagpahinga ang asawa ko, gusto ko siyang pabalikin sa trabaho.
Sige, aayusin ko.
Pahihintulutan kita na magpahinga bukas.
Pasensya na po.
Huwag, unahin mo muna ang pagpapahinga ng anak mo.
Pag-uwi ko, pagpapainom ko agad siya ng gamot.
Huwag mong pwersahin ang anak mo, ha?
Opo, pagpapahingain ko siya nang maaga ngayon.
Hintayin ko ang iyong balita bukas ng umaga.
Tatawagan ko kayo mamaya para i-report ang kalagayan.
Huwag na, dahil mahirap ka na, puwede na sa email.
Pwede po ba akong mag-uwi ng kaunting trabaho?
Huwag, huwag ka nang magtrabaho ngayon.
Maraming salamat po talaga.
Ingat ka sa pag-uwi.
Paalam na po.
Ingat po kayo.
Tagpo 24: Paggamit ng mga Pananalitang Paggalang / Paano Gumamit ng mga Paggalang sa Wikang Hapon
Narito na ba ang presidente sa opisina?
Oo, dumating na po kanina.
Saan po kayo ngayon?
Nasa meeting room po.
Nabasa na po ba ninyo ang mga dokumento para ngayon?
Oo, nabasa ko na po.
Ano po ang sinabi niya?
Sinabi niya po na napakaganda ng nilalaman.
Mabuti naman iyon.
Ngayon ko lang naalala, madalas po ba kayong mag-golf, Presidente?
Oo, madalas akong mag-golf tuwing weekend.
Mag-gogolf po ba kayo bukas na pahinga?
Hindi, magpapahinga na lang ako bukas sa bahay.
Parang medyo pagod po kayo nitong mga nakaraang araw.
Oo, magpapahinga ako bukas sa bahay.
Ngayon lang po ba, gusto po ba ninyong subukan itong mga matamis na ito?
Oo, masaya kong tatanggapin iyan.
Gusto po ba ninyong uminom ng tsaa kasama?
Hindi, lagi akong umiinom ng kape.
Naiintindihan ko. Ihahanda ko na.
Nandito pa po ba ang Manager sa meeting room?
Hindi po, ang Manager ay nasa business trip.
Kailan po siya babalik dito?
Babalik siya bukas ng gabi.
Nagpaalam na po ba siya sa Presidente bago umalis?
Oo, nagpaalam siya kaninang umaga.
Ah, dumating na ang bisita.
Dadalhin na po natin sila sa reception room.
Naiintindihan ko po.
Ang Presidente ay naghihintay sa loob.
Tagpo 25: Pagbati at Paliwanag ng Proyekto
Nice to meet you. Sana ay magtulungan tayo.
Ako rin, salamat sa pagtanggap.
Ngayon, ipapaliwanag ko sa inyo ang tungkol sa bagong proyekto.
Oo, salamat po.
Nakita ko na ang mga dokumentong ipinadala ninyo nang maaga.
Salamat po.
Napakaganda ng plano, sa tingin ko.
Napakasaya ko pong marinig iyan.
Ipadadala ko sa inyo ang detalyadong quotation sa pamamagitan ng email mamaya.
Maghihintay ako.
Ipinagbilin po ng aming Presidente na magpasalamat at magbigay-galang.
Salamat po.
Mangyaring ipaalam po ang aming pasasalamat.
Sa susunod, dadalhin ko ang sample ng aming bagong produkto.
Salamat sa pagod ninyo.
Walang anuman.
Natutuwa akong nakapunta ako sa inyong opisina ngayon.
Natutuwa rin akong nakapagpahayag ng pagbati.
Tatawagan ko ulit kayo bukas.
Anong oras po kayo tatawag?
Tatawag ako ng hapon, alas-tres.
Naiintindihan ko po.
Mayroon po ba kayong mga katanungan?
Wala pa po sa ngayon.
Kaya, aalis na po kami ngayong araw.
Ingat po kayo sa pag-uwi.
Salamat po sa inyong oras sa kabila ng pagiging abala.
Sana magkita ulit tayo.
Oo.
Nananabik akong makita kayo ulit.
Naghihintay po kami ng inyong balita.
Tiyak po akong makikipag-ugnayan ako.
Maraming salamat po.